---
title: "为什么我从字节跳动离职？"
description: "毕业第 4 年从字节裸辞，聊聊我的一些想法。"
date: 2023-06-19T23:00:00+08:00
draft: true
author: "Chris"
authorLink: "https://tianzhich.com"
tags: ["职业生涯", "裸辞", "字节跳动"]
categories: ["工作"]
# featuredImage: "featured-image.webp"
---

毕业第 4 年从字节裸辞，聊聊我的一些想法。

<!--more-->

经历了接近一周的高温天气，北京今天终于降温了，还下起了小雨，整个人舒服不少。而今天也是我正式离开字节的日子，整个离职流程很顺利，到了离职当天上午 10 点自动发起，经过 IT 和行政等等审批就完成了，主要是归还设备和工卡，至于一些虚拟资产的交接，虽然说尽量手动交接，但系统也会自动转移到上级，整个效率是非常高的。

离开字节，过程是高效的，但是心路历程却是曲折的，下面就来聊聊我的一些想法。

## 聊天中的时间线

我是去年 3 月份入职的，记得刚入职那天上午办完手续，中午就到工位了，但是因为疫情公司就通知居家办公了，因此没见到太多同事。中午的时候，Leader 就打过来一个语音通话，简单寒暄两句，开始给我讲要做的事情，那会听着还是挺懵的，想着自己得努力了，有太多盲点。而且能感觉到 Leader 对自己的期待也挺高。

接下来就居家办公（WFH）了一个月，这个月应该是很慌的，因为刚来，自己是非常希望能面对面和同事交流的，这样能快速进步，但条件所限，只能厚着脸皮经常语音请教同事，但好在同事很 nice，我从没听出有什么不耐烦。就这样，带着一些焦虑度过了第一个月。

第二个月，公司就恢复了线下办公，第三个月，又变成了线上，自己也慢慢适应了在字节这种混合办公，强依赖飞书会议的交流模式。直到大概 4 个月的时候完成了中期答辩，答辩 PPT 也是挤着周日的时间准备完成。答辩完成后，自己叹了口气，问一个同事「这次答辩完后边是不是没啥事了？」（指的转正相关事宜），得到的回答「是的」，我也松了一口气，感叹「最艰难的一段时间过去了」。

大概到入职半年的时候，和朋友聊天，我就说「下一份工作打算找工作生活能平衡（WLB）的了，钱少点无所谓」，当时已经明确挣几年钱就找个轻松的公司躺平的想法，但具体几年仍然未知。这个时候也差不多评完半年绩效，自己对年终的绩效也并没有太高预期，觉得大家都挺厉害的，拿到平均的绩效也满意了。也是大概这个时候，碰巧和前同事聊起之前健身的事儿，他跟我分享跑步，我告诉他「挺好的还在坚持运动。我感觉现在工作占用了太多心智，干啥都没劲，找不到那会状态了」，他问我是否要跑路，我说「暂时不动了，等后边找个 WLB 的」。

到了年尾，再和上次的前同事聊起来，那时已经打算明年离开，和他说「感觉外边环境不好，我还想明年 run 呢。现在工作挺累，后边就找个轻松的，不看这些大厂了」。这个时候心态已经缓慢发生变化，他还说想和我一起报个口语班周末学学，我的答复是「现在周末只想躺平，没动力学习」。

接下来就到了今年年初，还是和上面的前同事聊起近况，这时候说的是「大概率拿完年终就提离职了，想趁年轻好好休息，重新思考下」。这时想着如果 3-4 双月 OKR 不紧凑的话，可以抽时间开始学学口语（虽然后面也没开始，OKR 依旧紧凑，自己也没找到学习的状态）。这段时间也开始和女朋友沟通，在这方面她对我足够信任与支持，因为她也是这段时间，在一个松弛的状态下，学会了做饭、养成了健身的好习惯，因此能够理解我在表达的意思。

到了 4 月中旬聊绩效，因为自己的期待一直是平均值，当时内心活动是：如果平均值，也坦然接受然后离开，如果低于平均值，那更没什么可留恋（虽然概率很小）。然而结果出乎我的预料：不仅绩效高出平均值，而且还有调薪。得知消息后，我马上告诉女朋友，「我可能走不了了」。聊完的一周基本沉浸在这份喜悦中，即使工作仍有疲惫心累的地方，但于情于理，好像离开都不是一个很好的选择。时间转眼快到了五一假期，预期差带来的多巴胺也在慢慢减少，而工作的烦恼再起席卷而来，这段时间我的内心博弈最频繁，每天都在纠结之中度过，上班也像失去了魂一样，是最不开心的一段日子。

五一第一次去女朋友家拜访，受到了叔叔阿姨最热情的招待，自己也完全把之前的纠结抛在脑后了。记得有一天晚上的时候想起之后，我打开小红书开始搜索「裸辞、外企、远程工作」这些关键字，突然发现了很多和我心态类似的同路人，其中更是看到一个博主从裸辞后就开始不断记录自己的生活，直到最后找到了 WLB 的工作，这些都极大地鼓舞了我。

假期回去，仍然记得第一天起床，不知为何，今天特别不想去上班，和往常周一开始上班有相似，但又有不同的感觉。我劝说自己这是假期综合症，要不过完今天再试试，但最终还是没能说服自己，我很明确地告诉女朋友「我打算提离职了」。

## 我的个人性格





