---
title: "2018 年终总结"
description: "2018，社会初探。"
date: 2018-12-31T00:00:00+08:00
draft: false
author: "Chris"
authorLink: "https://tianzhich.com"
tags: ["年终总结", "总结"]
categories: ["生活"]
series: ["annual-summary"]
featuredImage: "featured-image.webp"
---

2018，社会初探。

<!--more-->

## 前言

2018 年，标志着我从一个青葱大学生，走入社会，变成了一位社会老铁

前不久考研结束，和考研的同学聊了下，似乎感觉都考得不好，我让他们做两手打算，寒假提前准备的话，春招也可以有好收获。时光回到去年寒假，我就做了一件事：学车。学车之余就是做学长的一个项目，再无其他学习思考以及总结。我以为找实习是在春季学期末，可 3 月刚到学校，各种内推面试便来了，打了个措手不及。因此我更知道寒假如果提前准备的话，机会更多，而这次面对的不是实习，是春招，竞争更大

再回想今天，已经一年了啊，这一年似乎都在外面漂泊。上半年一方面上课，另一方面准备着实习面试。下半年除了在 10 月中途回学校咸鱼了一个多月外，剩余的都是实习了

这一年来了很多大城市，回想了下，到的城市可能比前 22 年还多，北上广深就差上海没有去过，深圳、广州和北京的老同学也都聚了聚，我们互相羡慕，我羡慕着他们还能继续在校园呆着，他们羡慕我这个社会人（其实是商业吹捧(⊙﹏⊙)b）。来到北京后，还和几位北漂的大学老铁逛过了一些景点，周末玩了玩

学习上，自觉今年的技术提升还是很大的，特别是在前端领域，虽然说一年只能算入了个门，但是这一领域很精彩，值得继续探索

健身上，也是断断续续的，我这人有个毛病，一旦一段时间内有一件重要度很高的事要完成，而且感到心累的话，可能就会忘了去健身，这种忘记不是基于记忆的，而是人的一种懒散和借口，其实身体这件事，应该是摆在第一位的，希望未来能够将这种长远的事提到日程，坚决去做，克服这个毛病

要说 2018 最大的进步和收获，便是养成了记笔记，做总结和复习的好习惯，正因为这个习惯，才有了这篇文章。_As said, Review and learn things new._

总体来说，可圈可点，未来却仍然大有可为

## 学习

### 技术领域

1. 算法，LeetCode 刷题大概 20 道左右，算法总结 28 篇（算法确实没花功夫）

2. 计算机基础（复习，基于面试准备）

   - 计算机网络，应用层、传输层
   - 操作系统，概念、运行环境和机制、进线程模型
   - 组成原理，概念、存储器、数、指令
   - 数据结构，线性表、树、排序算法

3. 前端领域

   - 静态博客搭建（基于 gatsby），并发表 5 篇技术文章 + 5 篇面试系列 + 3 篇生活总结

   - React 小项目，GitHub2 个

   - 公司或商业项目 7 个，自己重构其中 1 个

   - 阅读书籍 3 本

     1). _深入浅出 React 和 Redux_ - **30%**

     2). _HTML and CSS, Design and Build Websites_ - **100%**

     3). _JavaScript 高级程序设计_ - **70%**

4. 其他领域

   - Docker 核心概念
   - k8s 核心概念

5. 面试

   - 投递公司 47 家，面试 11 家，offer5 家
   - 笔试面试题总结 9 篇

6. 技术领域体系构建，前端知识体系构建，React 全家桶知识体系构建（MindNode）

7. 总结

   - 算法上下的功夫较少
   - 阅读的技术书籍面较窄，都集中在了前端领域

## 生活

### 旅行&足迹

今年去了不少城市，也到了不少地方，但是有点遗憾的就是在深圳的几个月几乎都在准备面试，虽然在深圳生活了 3 个月，可周边却没有去过，其实可以去去香港的 ╮(╯▽╰)╭

今年走过的地方，也都记录下来 📝

1. 深大，华工大学城
2. 清华、北语、矿大、地大、北航、法大校园
3. 天安门广场、故宫
4. 北京王府井大街
5. 颐和园

### 娱乐&兴趣

今年是第一年总结，能回忆起来的实在太少，但是还是要写下来，为了 2019 更好地鞭策和记录

1. 网易云累计听歌达到 2097 首
2. 观看电影 2 部（和我岩哥在宿舍看的，能记起来的实在有限ㄟ( ▔, ▔ )ㄏ）
   - 阿甘正传
   - 星际穿越
3. NBA，勇士要挺住夺冠啊。。。
4. QQ 飞车（唯一玩的游戏了。。。）
   - 等级达到 63 级
   - 5 辆 A，2 氪

### 网络&虚拟

如今网络也成了生活的一部分，这里记录下自己有趣的一些订阅和消费

1. 网易云音乐黑胶 VIP，品味正版音乐
2. 腾讯体育 VIP（勇士），看 NBA 比赛
3. 1Password，密码效率软件
4. JetBrains 全家桶（student free），软件开发
5. JSBox，iOS 效率软件
6. 合租 SS

## 健身

健身还是断断续续进行着

上半年在学校忙着找实习，荒废了很久，直到学期末才安排上。深圳实习时办了健身卡，和室友坚持练了 1 个半月左右，后面准备秋招继续荒废 1 个多月。回学校后和老铁安排了一个多月，之后来到北京之后入职第一个月由于种种原因又荒废一个月。。。

如今健身房就在小区，可以说没有理由再不去了。好好安排，结束实习后再回学校和老铁们毕业前安排一波！

当初博客搭建设置模块，单独分出了 fitness，希望明年能在这个模块下有所产出，身体永远是第一位的

## 其他

包括上面的几个方面，今年还有一些人生的里程碑和有趣的事

1. 飞车手游年初开通，作为端游老玩家，下载体验，并成为唯一玩的游戏，至今
2. 春节前拿到了驾照，结束了苦逼的学车生涯，进阶萌新司机
3. 完成了自己的第一个商业项目，获得第一桶金
4. 入手人生第一台 Mac 电脑
5. 拿到了第一份实习，深圳 insta360
6. 除老家和学校外第一个生活过的城市：深圳
7. 拿到了第一份正式 offer，杭州有赞；选择的第一份工作，快手
8. 第一次练倒立，把头磕了，遂放弃
9. 第一次贴面膜 ✧(≖ ◡ ≖✿)
10. 第一次来到北京，看到毛主席 O(∩_∩)O
11. 入手人生第一块机械表，精工 007KX

## 2019

第一次写年终总结，由于准备不足可能不尽人意，但也因为这样，2019 才会充满期待

### 展望

趁着 2018 还可以说自己还是一个学生，2019 毕业后便是真正的社会人，要承担的责任突然就多了起来。如今互联网风云变幻，一边是各个企业争先上市，另一边又是裁员消息频出。在就业上，各行各业涌入互联网的比例仍然最高，作为程序员，要做的当然还是不断学习和总结，除了深度，广度也很重要。从事前端开发以来，发现如果自己不去有意识地做广度拓展，而只是为了解决工作难题，可能很快就会把大学的大部分知识忘得一干二净。我一直相信，大学的计算机基础能让自己走得更远，能让天花板变得更高

当然，除了职业规划和技术上的东西，生活也是很重要的一部分，如何使自己的闲暇时间变得有趣也是一道难题，在深圳的时候除了去健身房，基本就是个宅男了。除了基本的音乐和电影外，还要培养更多的爱好，多出去看看才是

老妈时常提醒我，在外要注意安全，除了不可预料因素外的安全外，最重要的当属自己的身体健康。记得入职体检的时候，一位老医生检查完我对我说，小伙子身体很棒，要继续保持啊，前面来的人都一堆毛病，有些都胖成啥样了都。看到前面的一些上班人士，我害怕那是我的未来，仍然相信自己，万事可抛，健康第一。2019 希望在健身上有自己新的认识和发现

### 计划

定下新年目标，鞭策自己

1. 毕设项目完成，使用 Docker 和 k8s 部署云服务器
2. 博客系统完善
   - 增加 SEO
   - 接入 DISQUS(留言系统)
   - 增加 Tag
   - 增加 Archive
3. 至少读完 60%的*深入理解计算机系统（CSAPP）*
4. 技术文章每个月至少 2 篇
5. 阅读 1~2 本心理学书籍
6. 每个月 2~3 部电影，音乐量达到 3000 首
7. 进行月度总结（OneNote），支出记录
8. 公司和学校期间，每周保证 3~4 次健身房；在家每周至少 1 次锻炼
9. 稳定体重至 135，冲击 140
10. 找个女朋友。。。○|￣|\_
